---
title: "巴黎公社150周年纪念"
date: 2021-04-03T12:00:00+08:00
draft: false
description: " "
type: post
---

*本文为几年前为作为海报张贴而撰写的。文本来自原图片文字识别，错字请见谅*

2021年3月18日,是伟大的巴黎公社运动的150周年的纪念H；是工人阶级组织起来并实现自身在社会上一切领域的专政的第一个黎明的第150周年的纪念日。她展示了工人阶级的力量，并向世界证明了：工人阶级**能够**作为一个集体来参与并决定政治，有组织的有效的控制国家机器，更好的组织和管理工作场所和社会生产，并且控制社会的一切方方面面；宣布了资产阶级御用文人的关于无产阶级专政的蛮横的假说（“工人不能够组织生产！管理劳动由资产者负责，劳资要合作！” “工人没有能力管理社会，需要某些专门的、专职的’精英’而非工人来替他们做主！” “工人管理社会生产没有’积极性’，要有资本家的’监督和鞭子’才能有效生产！ ”）的彻底失败；第一次的展示了真正的、工人完完全全的在生活的每一处都践行的、参与并决定和控制的而非由资本家或官僚、投机者、地主贵族等通过特权或剥削从属关系或财产或其他一切反动的形式来控制的民主（相比于剥削阶级的假民主尤其是少了资产阶级的剥削的生产关系和基于财产和政权的胁迫、多了参与民主、多了工作场所的民主（不过可惜的是，其没有在所有工作场所实现）、多了直接民主并且使间接民主更能够被工人阶级所控制）；第一次的展示了真正的、工人的自由（无论是政治自由还是经济自由还是其他一切的自由）；第一次展示了真正的、工人的平等（无论是政治平等还是经济平等还是其他一切的平等）；第一次展示了真正的、工人的博爱（道德水平极大提高，工人阶级亲如一家并团结起来而不分男女）；

而这一切都是通过公社的革命的措施来保障并导致的，这些措施包括但不限于：废除了旧的、资产阶级的只对上级、只根据军衔并最终对资产阶级政权而服务的军队和警察并建立了内部完全民主管理的，外部只对人民负责的，并且是全民参与的军事组织一一国民自卫军；建立了武装的人民来维持公共秩序的秩序；废除了旧的、资产阶级的只负责空谈的而人民也没机会参加的“议会”和与人民几乎没有任何关系的、完全采用官僚制度的政府、法庭。并建立了由民主普选产生的由民做主而非“为民做主”的，工人有权（并且事实上是完完全全的在生活中处处进行的）监督和罢免且参政议政的，薪资不能够超过熟练工人的工资的公职人员体系 （包括但不限于公社委员会全体成员、国民自卫军各级管理人员、法官）和会议机关和实际的执行机关结合起来建立的成员大多数是工人或工人的工人代表的公社委员会；废除了由资本家或国家官僚而进行的社会生产和生产场所管理的控制权（当然，由于公社的不彻底性，这一措施事实上只用到了部分逃亡资本家和政府所有的工厂里，并且甚至还要给他们补偿）。而代之以工人联合起来在工厂内部实行完全的民主管理通过其的工人的委员会来控制工厂的一切规定和秩序；在厂主未逃离的企业中公社派人进行监督；对工人群众的生活状况和劳动条件尽可能加以改善，颁布法令提高工人工资，宣布工资必须全部交给工人，不许企业借故克扣和无理罚款，已扣、罚的必须如数退回；为了消灭失业和免除中间剥削，取缔了帝国警察局设立的“职业介绍所”，成立劳动就业登记处；颁布了禁止面包坊工人加夜班的法令，提出了劳动者8小时工作制的原则；关切农民的利益，明确宣布了 “把土地交给农民”的主张，并且提出要免除农民的战争负担；政教分离并将教堂作为公共财产；妇女选举权和妇女在社会一切行动中的尽量的平等地位（包括但不限于尽量落实的男女同工同酬）；免除在围城期间所欠的房租（在此期间支付实际已经被中止）；废除数以百计的巴黎面包店的夜班；废除数以百计的巴黎面包店的夜班；由城市当铺免费发还所有在围城期间被抵押的工人的工具，以及最高价值20法郎的生活用品；推迟商业债务的偿还，废除借款利息；完全支持国际主义，拉倒作为波拿巴主义和大国沙文主义的拿破仑凯旋柱、与包括德国1在内的各国工人一同行动（例如其在国内进行的集会和罢工）；还提出了免费义务教育、科学教育、职业教育、科学的完整的教育、劳动教育、反对压迫的革命教育、教师提高工资降低劳动强度的改革措施，但由于时间过短未能落实。总之，公社的经济政治措施绝大多数都是伟大的、可行的、进步的、工人的和社会主义的。

但可惜的是，公社对待阶级敌人的手段过于仁慈一一厂主留在巴黎的工厂未能收缴；藏着资产阶级和凡尔赛政府巨额财富的法兰西银行未能没收；甚至连凡尔赛政权初次逃到凡尔赛时也没进行任何的阻拦和追击；而凡尔赛政权和普鲁士政权乃至一些世界反动政权的资产阶级国际主义的联合夹击则使她最终获得了失败的命运：先前还在和凡尔赛政权进行战争的的普鲁士军政府释放凡尔赛俘虏并开放普军在巴黎周围阵地协助卖国的凡尔赛政权攻打巴黎镇压革命一一面对团结起来的无产阶级，资产者是绝不会顾及什么国界且绝不手软的，他们在互相争夺地盘时所叫嚣的“效忠祖国（当然，仅限于资产阶级政权的这个’祖国'）”“爱国主义”也不起作用了一一 “法国合法政府”反而和敌军政权签订丧权辱国的条约联手镇压自己境内的工人革命。最终，公社的国民自卫队经过完全英勇的战斗之后，失败了。最后的200名公社战士在拉雪兹神父公墓的一堵墙边全部壮烈牺牲。国防政府随后对公社社员进行了镇压。未经审判的处决延续了一个多月，以任何方式支持过公社的行为都被视为政治犯罪，数千人被起诉。据估计约有2万人未经审讯就被枪杀，加上在战斗中的死者，公社方面死亡者约为3万多人，被逮捕、监禁的约为5万人，流放驱逐的约7000人。一些公社社员在拉雪兹神父公墓的公社社员墙边被枪决，而数千人被临时拼凑的简易军事法庭判决并枪杀。另外还有将近40000人被押往凡尔赛接受审判。男人、女人和儿童排成长队在军队的监视下经过几天几夜的长途跋涉去往凡尔赛的临时监狱。至于在流血周期间的死亡人数估计值从10000到50000都有。也许还有多达50000人随后被处决或者监禁。

巴黎公社失败了，但巴黎公社的原则和精神永世长存。公社战士欧仁•鲍狄埃在公社失败之后写下了著名的诗篇《国际歌》。英特纳雄耐尔的旋律至今仍在回响——在印度2、在菲律宾、在土耳其乃至整个世界进步工人的耳中……斗争没有胜利，但世界工人3及农民团结起来推翻世界一切资产阶级、官僚贵族及一切剥削者并建立一个真正民主、自由、平等的，工人阶级专政（即工人阶级在经济和政治及一切领域当家作主）的社会已经在地平线以上了。

**英特那雄奈尔4,就一定要实现！**

**伟大的马克思列宁毛泽东主义万岁！**

**巴黎公社的原则永世长存！**

**全世界无产者，联合起来！**

2021年4月3日

**附：《国际歌》六段版**

 - （一）
起来，饥寒交迫的奴隶!
起来，全世界受苦的人!
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！
副歌
这是最后的斗争，
团结起来到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现！
这是最后的斗争，
团结起来到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现！

 - （二）
从来就没有什么救世主,
也不靠神仙皇帝！
要创造人类的幸福，
全靠我们自己！
我们要夺回劳动果实，
让思想冲破牢笼！
快把那炉火烧得通红，
趁热打铁才能成功！
（副歌）

 - （三）
政府在压榨，法律在欺诈,
苛捐杂税榨穷苦。
无义务的富人尽享逍遥，
穷人的权利尽是空话。
受够了 "监护”下的沉沦,
平等呼唤新的法律，
没有无义务的权利，
也没有无权利的义务！
（副歌）

 - （四）
矿井和铁路的帝王，
在神坛上奇丑无比。
他们除了掠夺劳动，
还会做些什么呢？
在他们的保险箱里，
劳动的财富堆积成山！
从那些剥削者的手里，
人民只是讨回血债。
（副歌）

 - （五）
国王用硝烟迷惑我们，
我们要团结讨伐他。
让军中战士一齐罢工，
使暴力机器乱作一团
食人魔们若敢再下命令，叫我
们送死成其虚荣；
他们将会看到射来的子弹，
是向着我们的将军！
（副歌）

 - （六）
是谁创造了人类世界？
是我们劳动群众！
一切归劳动者所有，
哪能容得寄生虫？ !
最可恨那些毒蛇猛兽，
吃尽了我们的血肉！
一旦把它们消灭干净，
鲜红的太阳照遍全球！
（副歌）

**尾注：**

 - ² 印度共产党（毛泽东主义）；菲律宾新人民军；土共/马列；
 - ³ 有必要说明的是：即使有钱但是依然被雇佣的也是无产阶级一一这里的产是指生活资料。资产阶级所构造的虚假的“中产阶级论”是完全错误的，是分化无产阶级的工具。实际上，现在的流行语"打工人”指代对象可以说完全是工人阶级。
 - ⁴ 或译：国际工协的理想
